# Web3 应用

## 1. Web3 定义

根据维基百科定义，Web3 是结合了去中心化和代币（Token）经济学等概念，基于区块链技术的全新的互联网迭代方向。Web3 一词由以太坊（Ethereum）联合创始人 Gavin Wood 创造于 2014 年，而随着区块链、数字资产（NFT）等行业的发展，Web3 也自此受到了广泛关注。

## 2. DeFi

去中心化金融，是点对点金融服务的总称。可以支持银行支持的大部分业务，存款利息、借贷、保险、资产交易和复杂衍生品。速度更快，不需要繁琐的文件工作，不需要依赖任何工作人员。

参考： [DeFi](defi)

## 3. NFT

- NFT（非同质化代币）是一种特殊的加密资产，每个代币都是独一无二的。区别于比特币、ETH 和美元等同质化资产
- 因此，NFT 可用于验证艺术品、录音和虚拟房地产或宠物等数字资产的所有权
- ERC721 一种以太坊代币标准，由 Axiom Zen 的技术总监 Dieter Shirley 在 2017 年 9 月提出，非同质化代币智能合约标准接口，即这种代币是唯一性的，不存在完全已知的非同质化代币。

## 4. 游戏

## 5. DAO

DAO，Decentralized Autonomous Organization，译为“去中心化自治组织”。建立在区块链上，将治理规则以智能合约的形式编码的去中心化自治主治。使参与者能够就组织资源、事项执行、资金分配等事项投票出共识决策。

## 6. DID 身份隐私

- DID 全称是“Decentralized Indentifiers”，直译为“去中心化标识符”。它是最具影响力的国际互联网技术标准结构“万维网联盟（W3C）”牵头制定的标准
- 在 Web3 中，DID 更多泛指“去中心化（数字）身份”。它是一种没有中心化机构做最终担保的数字身份。
- Reputation: 声誉/简历/社交展示面，侧重于通过将数字身份简化为一些显性的可信标签，来对用户进行评价和分类，从而达到一个快速筛选的效果。
  - 例子：信用借贷、求职招聘、陌生人社交
- RelationShip：侧重于通过将数字身份视为用户在 Web3 数据的累积，来做一些更加复杂、综合的应用分析。
  - 例子：Web3 游戏，Web3 熟人社交，Web3 推荐系统

### 数据层

- 链上数据：转账、DeFi 交互、NFT 交易/持有等一切链上行为
- 线下数据：Web2 身份，PoP，SBT

### 身份层

应用场景和数据的连接，DID 的具体形态：

- 信息聚合协议：对链上原始数据、各种凭证数据的加工聚合
- 身份管理工具：钱包地址，域名等

### 重点项目

- ENS：是域名中知名度最高的项目，由以太坊基金会的官方支持，提供`.eth`后缀域名的注册服务，现在已有 180 万注册量
- Space ID：构建于 BNB 链上的域名项目，有币安官方支持，提供`.bnb`后缀域名的注册服务。相比于 ENS，Space ID 的产品迭代速度和落地速度会显得更快。
  - 给用户提供 Web3 唯一标识符，链接 Web2，简化链上交互，建立个人品牌
- Galxe
  - 拥有 700 万用户，6 万日活，是目前最大的链上凭证基础平台
  - 项目方可以在 Galxe 上发布任务，用户可以通过在平台上完成任务并做认证后，获取项目方发放的凭证
  - 包含 Galxe ID，Credential Data，Campaigns，帮组项目方吸引目标用户，社区成长，为用户提供链上行为凭证，防止女巫攻击

## 7. 跨链、多链

- 跨链
  - 是通过某种技术让价值跨国链和链之间的障碍进行直接的流通，也可以理解为是在不同的区块链的系统间实现价值交换，在两个或多个区块链之间传输数据与信息。
  - 根据 Blockchain Comparison 的统计，目前存在 115 条公链。不同的区块链之间存在不同的通信协议、共识规则和治理模型
- 交易跨链
- 消息跨链

## 8. 行业基础设施

- Chainlink
  - 以太坊上第一个去中心化的预言机解决方案
  - 预言机的功能就是将外界信息写入到区块链内，完成区块链与现实世界的数据互通
