# 基础概念

## 成交量

成交量三律

- 卖在买先
- 价在量先
- 庄在散先

## 7 条铁律

### k 线形态口诀

- 连续小阳出大阳
- 连续小阴出大阴
- 连续大阳出卖点
- 连续大阴出买点

### 强势股特征

红肥绿瘦

### 关注涨停股

涨停股就是潜力股，

- 没有涨停过的票不买
- 没有放量的票不买
- 没有突破的票不买

### 短线不恐高

- 低位股横盘浪费时间
- 想快速获利就不要怕高位，选择龙头股控制仓位，顺应趋势

### 短线追求新鲜

- 有新题材就做新题材
- 有新龙头就看新龙头

新龙头，新题材新热点才是短线的机会；

### 只做上升股

只做趋势，不做抄底，顺势而为才是王道

- 上升趋势的股票回调时是进场的机会
- 下降趋势的反弹大多是陷阱

### 反听消息

盘口消息，专家观点，新闻媒体，股吧消息，反着听胜算更高；

## 均线

短期均线向上穿过长期线，股价一般会拉升，叫金叉。反之，叫死叉！

### 20 日均线

**重点参考线**
股价的生命线，一个月的平均线；支撑和阻力作用都比较强；股价在生命线上运行，机会肯定大于风险；
如果股价跌破 20 日均线，阶段性的风险就来了。一旦跌破，果断离场！！！哪怕卖错也要卖。

### 10 日均线

**主力控盘线**
主力在拉升的时候，一般不会让股价跌破 10 日均线，10 日均线，也可以当做短线操作的止损线；如果股价跌破 10 日均线，3 日内没有重新站上 10 日均线，果断离场。

### 5 日均线

**攻击线**
短线操作，对股价最敏感；如果 5 日均线在 10 日均线和 20 日均线上方，说明股价就处于上升阶段；
这个时候，股价如果出现回踩，但是没有跌破 5 日均线，那可以短期介入非常好的时期。

## 趋势线

一条可靠的趋势线需满足四个准则

1. 有效连接至少 3 个点，仅仅连接 2 个点的线可能仅仅只是巧合，能连接 3 个点以上的趋势线能确认股价在过去至少 3 次回踩或逼近趋势线，然后回撤，形成惯性压力区；
2. 连接的点越多越可靠；
3. 涵盖至少 3 个礼拜的 k 线；
4. 斜率相对平坦，更容易形成上涨；

不是所有股票都有趋势线，不能看到突破下降趋势线就盲目买入；

## 内外盘

内盘：主动性卖出
外盘：主动性买入

1. 外盘明显小雨内盘 + 放量下跌：主力出货，果断离场；
2. 外盘远大于内盘 + 量价齐升： 供不应求，价格上涨；
3. 外盘大于内盘 + 不涨反跌： 主力故意打压吸筹，可以跟随主力
4. 内外盘差不多： 横盘震荡
5. 内盘远远大于外盘 + 不跌反涨：主力诱多，主力一边拉升，一边偷偷出货
6. 内外盘都只有一点点成交量 + 缩量：

## 洗盘 & 出货

### 洗盘

1. 股价在主力资金的打压下快速下跌，但在下方获得支撑后缓慢回升
2. 下跌时成交量无法放大，而上涨时成交量逐渐增加
3. 股价始终在 10 日均线之上，即使跌破，也不会引发大幅度下跌，而是在均线下方缩量盘整
4. 盘整之后迅速返回均线之上
5. 盘面上的浮动筹码逐渐减少，成交量呈现递减趋势
6. 最终向上突破并放出大量成交量，说明洗盘完成，新的上升趋势即将开始

### 出货

1. 股价在主力资金的推动下快速上涨，随后缓慢回落
2. 上涨持续时间较短，成交量并不大，其中存在许多对倒盘，但在下跌过程中成交量显著放大
3. 股价逐渐下跌，均线趋于平缓，最终跌破 10 日均线，并以阴跌的形式持续下行
4. 盘面上的浮动筹码不断增加，成交量始终保持较高水平
5. 最终盘局向下突破，但成交量不一定迅速放大，呈现阴跌走势，这表明主力已经基本完成出货，股价由散户支撑，必然继续阴跌
6. 在整个出货过程中，利好消息不断，大多数人认为这只是盘整阶段，相信股价还会再创新高

### 主要区别

**跌幅不同**，洗盘跌幅通常不大，一般不会跌破十日均线，即使跌破，也会很快拉回，如果跌幅过深，廉价筹码会被散户捡走。出货时，其目的是将手中股票全部抛出。不会考虑均线是否跌破。出货的跌幅可能较大。
**时机选择不同**，洗盘在大盘或个股出现利空消息时，利用恐慌情绪，出货则通常选择在大盘疯狂上涨时。或个股有利好情绪时吸引买盘。洗盘通常发生在第一波上涨之后，股价处于相对低位，出货则选择在两次拉升以后。股价处于相对高位。洗盘的目的是赶走获利盘，吸引跟风盘。促使散户换手，提高散户的持仓成本。主力在洗盘过程中，持仓不动。而出货的目的是抛出手中筹码。使股价重心下移。一旦出货完成，股价通常会大幅下跌。洗盘可以多次出现，每次洗盘之后通常会有上涨，在洗盘过程中，成交量会逐渐萎缩。

- 缩量上涨的还会涨，缩量下跌的还会跌；
- 放量，但不涨，头部已经出现；
- 缩量，但不再继续跌，说明底部已经形成巨量；
- 巨量急涨的股票，必有回调；
- 趋势为王，顺势而为；跟着资金的流向走，不要去猜测或者假设；
- 大赚之后，要学会空仓休息；
